============ 01 ============

안녕하세요.

AB180에서 데이터사이언티스트로 일하고 있는 이병헌입니다.
현재는 Airflux 라는 캐주얼 게임 광고 최적화 엔진을 개발 중이고,
이전에는 GS리테일이라는 유통 회사에서 데이터 분석 업무를 진행했습니다.

오늘 제가 발표한 제목은
A/B 테스트만으로는 부족합니다...라는 다소 과격한 제목인데요.

============ 02 ============

사실은요... A/B 테스트가 막 그렇게 크게 부족하지는 않습니다. 오히려 매우 훌륭한 도구입니다.

예를 들어보겠습니다. 어떤 고객이 쇼핑앱에서 장바구니에 상품을 담고 구매를 하지 않았습니다.
이런 경우, 쇼핑앱 회사에서는 고객에게 푸시나 쿠폰을 보내어 이를 구매를 하도록 유도하고 싶을텐데요.

푸시만 보내는 것이 좋은지, 6시간 뒤 10% 쿠폰을 보내는 것이 좋을지를
각 정책별로 랜덤하게 집단을 나누어 실험한 뒤, 더 좋은 집단을 찾아서 이를 진행하면 됩니다.

물론, 통계 검정을 사용하여 통계적으로 유의한 차이가 있는지 확인도 할 수 있을테구요.

============ 03 ============

그런데, 만약에 쿠폰이 더 좋다고 가정하고, 실제 실무 문제를 살펴보게 되면 훨씬 더 내용이 복잡할 수 있습니다.

쿠폰만 보더라도 할인율은 3~15%까지 있을 수 있고,
발송시점 또한 미구매 후 1시간~48시간까지 다양합니다.

그리고, 이러한 할인율과 발송시점은 세그먼트별로 다를 수 있습니다.
신규고객인지, 기존고객인지, 고가상품인지 저가상품인지에 따라서 말이죠.
그리고, 이로 인해 발생하는 매출만 보는 것이 아니라, 앱 삭제율이나 마케팅 수신 동의 거부율도 함께 신경써야 합니다.

여기서 쿠폰만 하더라도 할인율 13개, 발송시점 48개만 하더라도 모든 경우를 A/B 테스트로 하게 되면 총 624개의 실험을 해야 합니다.
하지만, 오늘 배울 베이지안 최적화 방법론은 이를 효과적으로 탐색하도록 도와서 624번보다 훨씬 적은 수의 실험으로 최적을 찾도록 합니다.

============ 04 ============

목차를 살펴보겠습니다.

처음에는 베이지안 최적화라는 것이 사실은 Search, 탐색의 영역이라는 직관을 먼저 잡구요.
베이지안 최적화의 알고리즘이 어떻게 진행되는지를 Belief와 Decision 2단계로 나누어 살펴보겠습니다.
이후 CRM 예제를 통하여 베이지안 최적화의 적용 방식을 간단하게 살펴보고,
Extend를 통해 어떻게 이를 확장할 수 있는지도 알아보겠습니다.

============ 05 ============

일단, 먼저 베이지안 최적화는 A/B 테스트를 대체하는 것이 아닙니다.

A/B 테스트는 비교를 하고,
베이지안 최적화는 다음 비교를 누구랑 할지 탐색합니다.

예를 들어, 할인율 10%, 6시간 뒤 발송 쿠폰과
할인율 15%, 24시간 뒤 발송 쿠폰의 두 정책을 실험하고 비교하는 것은 A/B 테스트입니다.

그러고나서, 현재까지 데이터와 결과를 봤을 때, 다음에 최적으로 탐색할 정책은
13%, 12시간 뒤 발송이야! 라는 것을 찾는 방법이 바로 베이지안 최적화입니다.

핵심은 다음 A/B 테스트 후보를 효율적으로 선택하여 빠르게 최적점을 찾는 것이
베이지안 최적화의 방법입니다.

============ 06 ============

그렇다면, 여기서 말하는 최적화란 무엇일까요?
바로 어떤 함수 f가 최대로 되게하는 x를 찾는 것입니다.

예를 들어보죠. 이전 예시로 보면,
3% 할인율과 24시간뒤 발송시점을 가진 쿠폰을 x로 넣으면,
이 때 발생하는 매출 - 쿠폰비용이 f 함수값이 되는 것입니다.
~~~

그렇다면, 이 때 x를 어떻게 찾을 수 있을까요?
불행히도 f 함수는 어떻게 생겼는지 저희는 전혀 모릅니다.
블랙박스라고 불리고, x를 하나씩 실험해서 관측할 때마다, 해당 점 1개에 대한 f값을 알 수 있습니다.
물론, f 함수는 여전히 모르구요.

그렇다면, 모르는 함수를 어떻게 다룰 수 있을까요?
몇 개의 실험을 통해서 데이터는 주어져 있다고 가정하겠습니다.

============ 07 ============

베이지안 최적화의 2단계 중 1번째 단계의 핵심은
모르는 함수에 대한 어떤 믿음을 가정하는 겁니다.

가우시안 프로세스라고 해서, 어떤 함수가 가우시안 프로세스를 따른다면,
이는 함수가 확률적으로 추출된다는 뜻이고, 그렇게 뽑힌 함수들은 어떤 확률 분포를 따른다는 것입니다.

앞에서 보셨던 블랙박스였던 함수 f를 어떤 Gaussian Process에서 뽑혔다고 가정하고 믿어버린다는 건데요.

============ 08 ============

여기서 중요한 건, 어떤 식으로 믿음을 가지냐에 따라서 가능한 함수 모양도 달라질 수 있습니다.
즉, m1, k1 ..., m2, k2, ...

============ 09 ============

그렇다면, 만약에 저희가 이미 3번의 실험을 통해서 f라는 함수는 정확히 모르지만...
그래도 최소한 3개의 점에서 f 값을 안다고 가정하겠습니다. (우측표와 같이요)

그렇다면, 저희는 f라는 함수가 D_n 데이터 점이 주어진 것을 가정하여,
함수의 믿음인 가우시안 프로세스를 그에 맞게 업데이트 할 수 있습니다.

이 때, 업데이트 전의 분포를 보통 prior라고 부르고, 한글로는 사전분포라고 부릅니다.
업데이트 후의 분포는 보통 posterior라고 부르고, 한글로는 사후분포라고 부릅니다.

즉, 실험으로 알아낸 f값들을 통해서
f라는 함수가 대충 어떻게 생겼을지를 posterior 분포로 추정할 수 있다는 겁니다.

그렇다면, 바로 최적점을 찾으면 posterior로 찾으면 안 되나요? 라고 질문하실 수도 있습니다.
하지만, 보통은 점 3개로는 부족합니다. 거의 부정확합니다.
그래서 추가적으로 탐색을 해야할텐데요.

여러분들이라면 다음으로 어떤 점을 탐색해보실 건가요?

============ 10 ============

우선은, 저희가 posterior 분포를 계산하고 나면,
각 x 후보들에 대해서 평균과 분산을 계산할 수 있습니다.

여기서 검정색 선이 f 함수의 추정된 평균값들이고,
하늘색으로 위아래 부분이 f 함수의 추정된 분산입니다.

============ 11 ============

그러면 여기서 질문 하나를 드리겠습니다.
초록색 부분은 평균이 높을 것으로 추정되고,
주황색 부분은 평균은 높지 않지만 분산이 높습니다.

이 때, 분산 즉, 불확실성은 위험일까요? 정보일까요?
즉, 초록색 부분을 탐색하는 게 좋은 선택일까요?
주황색 부분을 탐색하는 게 좋은 선택일까요?

정답은 정하기 나름입니다.

============ 12 ============

실제로, 위험을 감수하더라도 아직 탐색이 많이 이루어지지 않은 영역을 고를 수도 있고,
위험을 적게 감수하면서 적당히 좋아 보이는 곳을 탐색해 볼 수도 있습니다.

이를, 보통 Acquisition function이라고 획득함수를 통해서 결정합니다.
해당 수식은 posterior로 추정된 f 함수의 평균과 분산을 더한 겁니다.

그런데, 여기서 베타 값을 1.8로 셋팅하게 되면, 우측의 부분이 다음 후보라는 것을 알 수 있습니다.
즉, posterior로 추정된 f 함수의 평균과 분산을 이용하여,
acquisition function을 만들고, 이를 최대로 만드는 점을 다음 후보로 선택하는 것입니다.

============ 13 ============

베타 값이 작으면, 예측 평균을 더 많이 신경쓰게 되고,
베타 값이 크면, 예측 평균보다는 분산을 더 많이 신경쓰게 됩니다.
그래서, 베타 값에 따라서, 동일한 posterior라고 하더라도 다음 탐색 후보점이 바뀔 수 있게 됩니다.

여기서, 베타 값이 작아서, 이미 좋아 보이는 곳을 더 깊게 파는 것을 exploitation이라고 하고,
베타 값을 크게 하여, 불확실성이 큰 곳을 더 파보는 것을 exploration이라 합니다.

그러면, 이렇게 다음 후보점을 찾게 되면, 해당 후보점에 대해서 다시 실험을 진행합니다.

============ 14 ============

이렇게 하면, 베이지안 최적화 방법론의 알고리즘은 모두 배웠다고 할 수 있는데요.
먼저, 주어진 데이터로 posterior 분포를 통해 f 함수에 대한 어떤 믿음을 만들었습니다.

그리고, 그 함수로부터 각 후보들의 평균과 분산을 계산할 수 있구요.
해당 평균과 분산을 통해서 다음에 어디를 탐색할지를 찾는 acquisition fuction 획득함수를 정하고,
획득함수를 최대로 하는 x를 찾아 실험을 진행한 후, 다시 데이터를 추가합니다.

이러한 사이클을 반복적으로 진행하면서 탐색을 하고,
최종 N번 탐색 후에 가장 좋았던 점 또는 posterior 분포의 최대 평균을 만드는 x를 최적점으로 정하면
베이지안 최적화가 완성됩니다.

============ 15 ============

예시 ~~ 그냥 쭉 진행.

============ 21 ============

이렇게 베이지안 최적화를 CRM에 적용하는 예제를 살펴봤는데요.
Constrained를 통해 제약 조건을 줄 수도 있고, Contextual BO 통해서 세그먼트별로 다른 처치를 할 수도 있었습니다.

하지만, CRM은 하나의 예제일 뿐이구요.
이미 ML/DL 하이퍼파라미터 튜닝에서는 베이지안 최적화가 기본적으로 사용되고 있습니다.
그 외, 가격 정책, 예산배분, 추천/랭킹, 메시징, 쿠폰 정책 등등 다양한 블랙박스인 f의 최적을 찾고 싶다면,
베이지안 최적화를 적용하여 효율적으로 탐색할 수 있을 것입니다.

============ 22 ============

실제 코드 구현도 간단합니다.
대표적으로는 BOTORCH 라는 라이브러리를 사용할 수 있고,
이를 wrapper하여 더 쉽게 사용할 수 있는 Ax 라는 meta에서 만든 라이브러리도 있습니다.

이러한 내용은 AI를 사용하시면 코드도 짜주고, 질문하셔도 잘 알려줍니다.

============ 23 ============

그래서 오늘 발표에 대해서 얻어가실 점은,

A/B 테스트가 비교라면 베이지안 최적화 다음 후보를 효율적으로 고르는 것입니다.
이 때, 불확실성을 잘 통제하여 적절하게 다음 실험을 골라서 효율적으로 탐색하는 것입니다.

그리고, 오늘의 발표에서는 CRM을 예시로 들긴 했지만,
대부분의 실제 의사결정은 결국 함수 f(x)를 최대화 하는 x를 찾는 일입니다.

상품의 가격을 얼마로 해야할지, 쿠폰을 어떻게 줄지, 예산을 어떻게 배분할지 등등
여러분들이 가지고 있는 다양한 문제들도 이러한 함수 f로 변환할 수 있을텐데요.

사실, 모든 후보 선택지들을 실험할 수 있다면 그냥 다 해보고 그 중에 좋은 거 찾으시면 됩니다.
하지만, 비용이 되었든 시간이 되었든, 어떤 일로 인해 그렇지 않다면 다음 후보를 어떻게 고를지가 중요합니다.
그 때 오늘 본 베이지안 최적화를 한 번 떠올려보시면 좋겠습니다.

오늘 발표는 여기까지 하겠습니다.
